1.软件工程的定义  
对软件的开发、操作和维护采用系统的、有纪律的、可量化的方法，即工程应用于软件，以及对这些的方法的研究。   
2.解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法     
- 软件危机是指落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求，从而导致软件开发与维护过程中出现一系列严重问题的现象。
- 主要表现：  
   - 软件开发进度难以预测  
   - 软件开发成本难以控制  
   - 用户对产品功能难以满足  
   - 软件产品质量无法保证  
   - 软件产品难以维护  
   - 软件缺少适当的文档资料  
- 克服方法：  
   - 软件工程学从硬件工程和其他人类工程中吸收了许多成功的经验，明确提出了软件生命周期的模型，发展了许多软件开发与维护阶段适用的技术和方法，并应用于软件工程实践，取得良好的效果。  
   - 在软件开发过程中人们开始研制和使用软件工具，用以辅助进行软件项目管理与技术生产，人们还将软件生命周期各阶段使用的软件工具有机地集合成为一个整体，形成能够连续支持软件开发与维护全过程的集成化软件支援环境，以期从管理和技术两方面解决软件危机问题。  
   - 基于程序变换、自动生成和可重用软件等软件新技术研究也已取得一定的进展，把程序设计自动化的进程向前推进一步。在软件工程理论的指导下，发达国家已经建立起较为完备的软件工业化生产体系，形成了强大的软件生产能力 。软件标准化与可重用性得到了工业界的高度重视，在避免重用劳动，缓解软件危机方面起到了重要作用。

3.软件生命周期
软件生命周期(Software Life Cycle,SLC)是软件的产生直到报废或停止使用的生命周期。旧的解释是周期内有问题定义、可行性分析、总体描述、系统设计、编码、调试和测试、验收与运行、维护升级到废弃等阶段，这种按时间分程的思想方法是软件工程中的一种思想原则，即按部就班、逐步推进，每个阶段都要有定义、工作、审查、形成文档以供交流或备查，以提高软件的质量。新的解释是软件生命周期内有问题定义、可行性分析、总体描述、系统设计、编码、调试和测试、验收与运行、维护升级到废弃等阶段，也有将以上阶段的活动组合在内的迭代阶段，即迭代作为生命周期的阶段。   
4.SWEBoK 的 15 个知识域（An Overview of the SWEBOK Guide 请中文翻译其名称与简短说明）  
这15个知识域中包括11个软件工程实践知识域以及4个软件工程教育基础知识域。   
- 软件工程实践：  
   - Software Requirements：软件需求  
     关注软件需求的启发，协商，分析，规范和验证。软件需求表达了对软件产品的需求(needs)和限制，有助于解决一些现实问题。  
   - Software Design：软件设计  
     定义系统或组件的体系结构，组件，接口和其他特征的过程以及该过程的结果。  
   - Software Construction：软件构建  
     指通过结合详细设计，编码，单元测试，集成测试，调试和验证来详细创建工作软件。  
   - Software Testing：软件测试  
     测试是一项旨在通过识别缺陷来评估产品质量并改进产品质量的活动。  
   - Software Maintenance：软件维护  
     软件维护包括增强现有功能，调整软件以在新的和修改的操作环境中运行，以及纠正缺陷。这些类别称为完善，自适应和纠正性软件维护。  
   - Software Configuration Management：软件配置管理  
     软件配置管理（SCM）是在不同时间点识别系统配置的规训(discipline)，用于系统地控制配置的改变，以及在整个软件生命周期中维持配置的完整性和可追溯性。  
   - Software Engineering Management：软件工程管理  
     软件工程管理涉及规划，协调，测量，报告和控制项目或程序，以确保软件的开发和维护是系统化的，规范化的和量化的。  
   - Software Engineering Process：软件工程过程  
     关注软件生命周期过程的定义，实施，评估，测量，管理和改进。  
   - Software Engineering Models and Methods：软件工程模型和方法  
     解决了涵盖多个生命周期阶段的方法。  
   - Software Quality：软件质量  
     是许多SWEBOK V3 KAs中普遍存在的软件生命周期关心问题。  
   - Software Engineering Professional Practice：软件工程专业实践  
     关注软件工程师要专业、负责、道德地实践软件工程所必须具备的知识，技能和态度。  
- 软件工程基础教育要求：  
   - Software Engineering Economics ：软件工程经济学  
     软件工程经济学KA关注的是在业务环境中做出决策，以使技术决策与组织的业务目标保持一致。  
   - Computing Foundations：计算基础  
     计算基础KA涵盖了提供软件工程实践所需的计算背景的基础主题。  
   - Mathematical Foundations：数学基础  
     数学基础KA涵盖了提供软件工程实践所必需的数学背景的基础主题。涵盖的主题包括集合，关系和功能;基本命题和谓词逻辑;证明技巧;图论和树;   离散概率;语法和有限状态机;数论。  
   - Engineering Foundations：工程基础  
     工程基础KA涵盖了提供软件工程实践所必需的工程背景的基础主题。涵盖的主题包括经验方法和实验技术;统计分析;测量和指标;工程设计;仿真与建模;根本原因分析。

5.简单解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。  
- Level 1 - Initial
无序，自发生产模式，不可预测地、不可控地、被动地。
- Level 2 - Managed
有基本的管理过程，但只针对现有项目，不够系统，常常较为被动。
- Level 3 - Defined
管理过程组织化，项目根据组织的标准进行，比较主动。
- Level 4 - Quantitatively Managed
高质量管理，标准化、量化管理，高可控。
- Level 5 - Optimizing
不断对管理过程进行优化与改善。

6.用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）  
CMMI全称是Capability Maturity Model Integration，即能力成熟度模型集成。其目的是帮助软件企业对软件工程过程进行管理和改进，增强开发与改进能力，从而能按时地、不超预算地开发出高质量的软件。CMMI为改进一个组织的各种过程提供了一个单一的集成化框架，新的集成模型框架消除了各个模型的不一致性，减少了模型间的重复，增加透明度和理解，建立了一个自动的、可扩展的框架。

